<!-- pag. orig. 9 -->

## Estrutura/Fórmula

A estrutura ou fórmula química está listada no campo à direita do nome químico em cada tabela de substâncias. Duplas ligações carbono-carbono (-C=C-) e triplas ligações carbono-carbono (-C≡C-) foram indicadas quando aplicável.

## Número CAS

Esta seção lista o número de registro do Chemical Abstracts Service (CAS). O número CAS, no formato xxx-xx-x, é único para cada substância química e permite buscas eficientes em bases de dados informatizadas. Um índice de páginas com todos os números de registro CAS listados está incluído no final do Guia de Bolso (página 374) para ajudar o usuário a localizar uma substância específica.

## Número RTECS

Esta seção lista o número do NIOSH Registry of Toxic Effects of Chemical Substances (RTECS®), no formato ABxxxxxxx. O RTECS® pode ser útil para obter informações toxicológicas adicionais sobre uma substância específica.

O RTECS® é um compêndio de dados extraídos da literatura científica aberta. Em 18 de dezembro de 2001, o Escritório de Transferência de Tecnologia do CDC, em nome do NIOSH, concluiu com êxito a negociação de um "Acordo de Licença de Marca Registrada PHS" para o RTECS®. Esse acordo de licença não exclusiva prevê a transferência e o desenvolvimento continuado do "banco de dados RTECS® e sua marca registrada" para a MDL Information Systems, Inc. (MDL), subsidiária integral da Elsevier Science, Inc. Nos termos deste acordo, a MDL será responsável pela atualização, licenciamento, comercialização e distribuição do RTECS®. Para mais informações, acesse o site da MDL (http://www.mdli.com).

As entradas do RTECS® para as substâncias químicas listadas no Guia de Bolso podem ser visualizadas no site do NIOSH (http://www.cdc.gov/niosh/npg/npg.html) ou na versão em CD-ROM do Guia de Bolso (ver página iii para informações de pedido).

## IDLH

Esta seção lista as concentrações imediatamente perigosas à vida ou à saúde (IDLHs). Para a Edição de junho de 1994 do Guia de Bolso, o NIOSH revisou e, em muitos casos, atualizou os valores de IDLH. Os critérios utilizados para determinar a adequação dos valores originais de IDLH foram uma combinação daqueles usados durante o Standards Completion Program e uma metodologia mais recente desenvolvida pelo NIOSH. Esses critérios "provisórios" formaram uma abordagem em níveis, utilizando preferencialmente dados de toxicidade aguda humana, seguidos de dados de toxicidade aguda por inalação em animais e, em seguida, dados de toxicidade aguda oral em animais para determinar um valor preliminar de IDLH atualizado. Quando os dados de toxicidade aguda relevantes eram insuficientes ou indisponíveis, o NIOSH também considerou o uso de dados de toxicidade crônica ou analogia com uma substância quimicamente semelhante. O NIOSH então comparou esses valores preliminares com os seguintes critérios para determinar o valor atualizado de IDLH: 10% do limite inferior de explosividade (LEL); dados de irritação respiratória aguda em animais (RD50); outras diretrizes de exposição de curta duração; e a Lógica de Seleção de Respiradores do NIOSH (DHHS [NIOSH] Publicação No. 2005-100;

<!-- pag. orig. 10 -->

http://www.cdc.gov/niosh/docs/2005-100). A Documentação para Concentrações Imediatamente Perigosas à Vida ou à Saúde (NTIS Publication Number PB-94-195047) descreve mais detalhadamente esses critérios e fornece fontes de informação para os valores originais e revisados de IDLH (http://www.cdc.gov/niosh/idlh/idlh-1.html). O NIOSH atualmente está avaliando os diversos usos dos IDLHs, se os critérios utilizados para derivar os valores de IDLH são válidos, e se outras informações ou critérios devem ser utilizados.

O objetivo de se estabelecer um valor de IDLH no Standards Completion Program era determinar a concentração no ar a partir da qual um trabalhador poderia escapar sem lesão ou efeitos irreversíveis à saúde decorrentes de uma exposição ao IDLH, no caso de falha do equipamento de proteção respiratória. O IDLH era considerado uma concentração máxima acima da qual apenas um aparelho respiratório de alta confiabilidade que fornecesse proteção máxima ao trabalhador deveria ser permitido. Na determinação dos valores de IDLH, o NIOSH considerou a capacidade do trabalhador de escapar sem perda de vida ou efeitos irreversíveis à saúde, bem como certos efeitos transitórios, como irritação ocular ou respiratória grave, desorientação e incoordenação, que poderiam impedir a fuga. Como margem de segurança, os valores de IDLH são baseados em efeitos que podem ocorrer como consequência de uma exposição de 30 minutos. No entanto, o período de 30 minutos NÃO foi concebido para indicar que os trabalhadores devem permanecer no ambiente de trabalho por mais tempo do que o necessário; de fato, TODO ESFORÇO DEVE SER FEITO PARA SAIR IMEDIATAMENTE!

A Lógica de Seleção de Respiradores do NIOSH define condições de exposição ao IDLH como "condições que representam uma ameaça imediata à vida ou à saúde, ou condições que representam uma ameaça imediata de exposição grave a contaminantes, como materiais radioativos, que provavelmente terão efeitos adversos cumulativos ou tardios sobre a saúde." O objetivo de se estabelecer uma concentração de exposição ao IDLH é garantir que o trabalhador possa escapar de um determinado ambiente contaminado no caso de falha do equipamento de proteção respiratória. A Lógica de Seleção de Respiradores utiliza os valores de IDLH como um dos vários critérios de seleção de respiradores. Sob a Lógica de Seleção de Respiradores, os respiradores mais protetores (por exemplo, um equipamento autônomo de respiração equipado com peça facial inteira e operado em modo de demanda de pressão ou outro modo de pressão positiva) seriam selecionados para combate a incêndios, exposição a carcinógenos, entrada em atmosferas deficientes de oxigênio, em situações de emergência, durante a entrada em uma atmosfera que contenha uma substância em concentração superior a 2.000 vezes o NIOSH REL ou o OSHA PEL, e para entrada em atmosferas de IDLH. Os valores de IDLH estão listados no Guia de Bolso para mais de 380 substâncias.

A notação "Ca" aparece no campo IDLH para todas as substâncias que o NIOSH considera carcinógenos ocupacionais potenciais. No entanto, os valores de IDLH que foram originalmente determinados no Standards Completion Program ou posteriormente revisados são mostrados entre colchetes após as designações "Ca". "10%LEL" indica que o IDLH foi baseado em 10% do limite inferior de explosividade por razões de segurança, mesmo que os dados toxicológicos relevantes indicassem que efeitos irreversíveis à saúde ou comprometimento da fuga existissem apenas em concentrações mais elevadas. "N.D." indica que um valor de IDLH não foi determinado para aquela substância. O Apêndice F (página 361) contém uma explicação dos IDLHs "Efetivos" utilizados para quatro compostos de cloronaftaleno.

<!-- pag. orig. 11 -->

## Fatores de Conversão

Esta seção lista os fatores para a conversão de ppm (partes de vapor ou gás por milhão de partes de ar contaminado em volume) para mg/m³ (miligramas de vapor ou gás por metro cúbico de ar contaminado) a 25°C e 1 atmosfera para substâncias químicas com limites de exposição expressos em ppm.

## Número de Identificação DOT e Número de Guia

Esta seção lista os números de identificação do Departamento de Transportes dos EUA (DOT) e os correspondentes Números de Guia. Seu formato é xxxx yyy. O número de Identificação (ID) (xxxx) indica que a substância química é regulamentada pelo DOT. O Número de Guia (yyy) refere-se às ações a serem tomadas para estabilizar uma situação de emergência; esta informação pode ser encontrada no Emergency Response Guidebook 2004 (Office of Hazardous Materials Initiatives and Training [DHM-50], Research and Special Programs Administration, U.S. Department of Transportation, 400 7th Street, S.W., Washington, D.C. 20590-0001; à venda pelo U.S. Government Printing Office, Superintendent of Documents, P.O. Box 371954, Pittsburgh, PA 15250-7954). Esta informação também está disponível nas versões em CD-ROM e no site do Guia de Bolso (http://www.cdc.gov/niosh/npg/npg.html). Um índice de páginas com todos os números de ID DOT listados é fornecido na página 379 para ajudar o usuário a localizar uma substância específica; observe, porém, que muitos números DOT não são exclusivos para uma substância específica.

## Sinônimos e Nomes Comerciais

Esta seção contém uma lista alfabética de sinônimos e nomes comerciais comuns para cada substância química. Um índice de páginas com todos os nomes químicos, sinônimos e nomes comerciais listados no Guia de Bolso está incluído na página 383.

## Limites de Exposição

Os limites de exposição recomendados do NIOSH (RELs) são listados primeiro nesta seção. Para os NIOSH RELs, "TWA" indica uma concentração média ponderada no tempo para até 10 horas de jornada de trabalho durante uma semana de trabalho de 40 horas. Um limite de exposição de curta duração (STEL) é designado por "ST" precedendo o valor; salvo indicação em contrário, o STEL é uma exposição TWA de 15 minutos que não deve ser excedida em nenhum momento durante a jornada de trabalho. Um REL teto é designado por "C" precedendo o valor; salvo indicação em contrário, o valor teto não deve ser excedido em nenhum momento. Qualquer substância que o NIOSH considera ser um carcinógeno ocupacional potencial é designada pela notação "Ca" (ver Apêndice A [página 342], que contém uma breve discussão sobre carcinógenos ocupacionais potenciais).

Os limites de exposição permissíveis da OSHA (PELs), conforme encontrados nas Tabelas Z-1, Z-2 e Z-3 da Norma de Contaminantes do Ar da Indústria Geral da OSHA (29 CFR 1910.1000), que estavam em vigor em 1º de julho de 1993\* e que são atualmente aplicados pela OSHA, são listados em seguida.

\*Em julho de 1992, o Tribunal de Apelações do 11º Circuito, em sua decisão na AFL-CIO v. OSHA, 965 F.2d 962 (11th Cir., 1992), anulou os PELs mais protetores estabelecidos pela OSHA em 1989 para 212 substâncias, revertendo-os para os PELs

<!-- pag. orig. 12 -->

estabelecidos em 1971. O tribunal de apelações também anulou novos PELs para 164 substâncias que não eram anteriormente regulamentadas. A aplicação da decisão judicial teve início em 30 de junho de 1993. Embora a OSHA esteja atualmente aplicando os limites de exposição das Tabelas Z-1, Z-2 e Z-3 do 29 CFR 1910.1000 que estavam em vigor antes de 1989, violações da "cláusula de dever geral" contida na Seção 5(a)(1) da Lei de Segurança e Saúde Ocupacional podem ser consideradas quando as exposições dos trabalhadores excederem os PELs de 1989 para as 164 substâncias que não eram anteriormente regulamentadas. As substâncias para as quais os OSHA PELs foram anulados em 30 de junho de 1993 são indicadas pelo símbolo "†" após OSHA nesta seção, e os valores anteriores (os PELs que foram anulados) estão listados no Apêndice G (página 362).

As concentrações TWA para os OSHA PELs não devem ser excedidas durante qualquer turno de 8 horas de uma semana de trabalho de 40 horas. Um STEL é designado por "ST" precedendo o valor e é medido ao longo de um período de 15 minutos, salvo indicação em contrário. As concentrações teto da OSHA (designadas por "C" precedendo o valor) não devem ser excedidas durante qualquer parte da jornada de trabalho; caso o monitoramento instantâneo não seja viável, o teto deve ser avaliado como uma exposição TWA de 15 minutos. Além disso, há um número de substâncias da Tabela Z-2 (por exemplo, berílio, dibrometo de etileno) que possuem valores teto de PEL que não devem ser excedidos, exceto para excursões especificadas. Por exemplo, um "pico máximo de 5 minutos em qualquer 2 horas" significa que uma exposição de 5 minutos acima do valor teto, mas nunca acima do pico máximo, é permitida em qualquer 2 horas durante uma jornada de trabalho de 8 horas. O Apêndice B (página 344) contém uma breve discussão das substâncias regulamentadas como carcinógenos pela OSHA.

As concentrações são fornecidas em ppm, mg/m³, mppcf (milhões de partículas por pé cúbico de ar, conforme determinado pela contagem de uma amostra de frasco impinger) ou fibras/cm³ (fibras por centímetro cúbico). A designação "[pele]" indica o potencial de absorção dérmica; a exposição cutânea deve ser evitada conforme necessário por meio do uso de boas práticas de trabalho, luvas, macacões, óculos de proteção e outros equipamentos adequados. A designação "(total)" indica que o REL ou PEL listado é para "material particulado total", em oposição à designação "(resp.)" que se refere à "fração respirável" do material particulado no ar.

O Apêndice C (página 345) contém discussões mais detalhadas dos limites de exposição específicos para certos aldeídos de baixo peso molecular, asbesto, vários corantes (à base de benzidina, o-tolidina e o-dianisidina), negro de fumo, cloroetanos, os vários compostos de cromo (ácido crômico e cromatos, compostos de cromo(II) e cromo(III) e cromo metálico), voláteis de alcatrão de carvão, emissões de fornos de coque, poeira de algodão, chumbo, poeiras minerais, NIAX® Catalyst ESN, tricloroetileno e carboneto de tungstênio (cimentado). O Apêndice D (página 350) contém uma breve discussão das substâncias incluídas no Guia de Bolso sem RELs estabelecidos no momento. O Apêndice F (página 361) contém notas diversas sobre o OSHA PEL para benzeno, e o Apêndice G (página 362) lista os OSHA PELs que foram anulados em 30 de junho de 1993.

## Métodos de Medição

Esta seção fornece uma fonte (NIOSH ou OSHA) e o número de método correspondente para métodos de medição que podem ser utilizados para determinar a exposição à substância química ou
